実施テキスト：達人に学ぶDB設計徹底指南書

実施者：玉利仁美
実施日：10月25日

[演習1－1] DBMSの情報確認

[演習内容]
 皆さんが現在使っている、またはこれまでに使ってきたリレーショナルデータベースのDBMSについて
以下の情報を確認してください。
①使用しているDBMSのバージョン、およびそのDBMSの最新バージョン
②エディション
③マニュアルの所在
DBMSの実相の違いは、特にアプリケーションの物理的な実装方法を検討する際に影響してきます。
それぞれにサポートしている機能に差があったり、また独自拡張の機能を用意していることがあります。
そうした点についての調査は、まずマニュアルを読み込むことが大事なのですが、その前提となるのがバージョンとエディションです。

回答
①
現在バージョン表示命令文
MYSQL --VERSION    -- バージョンを表示させるコマンド
mysql  Ver 15.1 Distrib 10.1.25-MariaDB, for Win32 (AMD64)
最新バージョン：MariaDB 10.1.27(https://mariadb.org/category/announcement/ にて確認)

②MYSQL Enterprise Edition相当の機能のスレッドプールを使用している
・スレッドプール：複数タスクをバックグラウンドで実行する際しようするスレッドのコレクション
③https://mariadb.com/kb/ja/documentation/


 